Translator: Yuna Kadarisman
Reviewer: Wahyu Perdana Yudistiawan
Tolong pejamkan mata Anda,
dan buka kedua tangan Anda.
Sekarang bayangkan jika Anda bisa meletakkan di tangan Anda:
sebuah apel, atau mungkin dompet Anda.
Sekarang buka mata Anda
Bagaimana dengan sebuah nyawa?
Yang Anda saksikan disini adalah seorang bayi prematur.
Tampaknya dia beristirahat dengan tenang, padahal dia sedang berjuang untuk hidup
karena dia tidak bisa mengatur suhu tubuhnya sendiri.
Bayi ini sangatlah mungil, dia tidak memiliki
banyak lapisan lemak untuk menghangatkan tubuhnya.
Yang menyedihkan adalah ada 20 juta bayi seperti dia
terlahir setiap tahunnya di seluruh dunia.
4 juta dari bayi tersebut meninggal setiap tahunnya
Namun masalah yang lebih besar ada pada bayi yang selamat
yang akan memiliki masalah kesehatan yang parah di kemudian hari.
Alasannya adalah karena pada bulan pertama kehidupan bayi,
tugas seorang bayi hanyalah tumbuh
Jika bayi itu berjuang melawan suhu tubuh yang rendah, organnya tidak dapat berkembang sempurna,
yang akan mengakibatkan berbagai masalah kesehatan
mulai dari diabetes, hingga penyakit jantung,
juga IQ rendah.
Bayangkan, banyak masalah ini dapat dicegah
jika bayi ini dapat mendapatkan kehangatan yang cukup.
Itulah fungsi utama dari sebuah inkubator.
Namun inkubator tradisional membutuhkan listrik
dan berharga lebih dari 20 ribu dollar.
Jadi Anda tidak akan menemukan inkubator di daerah pedesaan di negara berkembang.
Sebagai gantinya, orang tua mencari solusi lokal
seperti meletakkan botol berisi air panas disekitar tubuh bayi mereka,
atau meletakkan mereka dibawah bohlam seperti yang anda lihat disini --
cara yang tidak efektif dan membahayakan.
Saya sudah melihat langsung hal ini berkali-kali.
Pada salah satu kunjungan pertama saya ke India, saya bertemu seorang wanita muda, Sevitha,
yang baru saja melahirkan seorang prematur bayi mungil, Rani.
Sevitha membawa bayinya ke klinik terdekat,
dan dokter menyarankannya untuk membawa Rani
ke rumah sakit di kota agar Rani bisa diletakkan pada inkubator.
Tapi rumah sakit itu berjarak 4 jam perjalanan.
Dan Sevitha tidak punya cara untuk ke sana,
dan lalu bayinya meninggal.
Terinspirasi oleh kisah ini dan banyak kisah sejenis lainnya,
Saya dan tim saya menyadari bahwa yang dibutuhkan adalah solusi lokal
sesuatu yang bisa bekerja tanpa listrik,
yang cukup sederhana untuk digunakan oleh ibu dan bidan,
karena sebagian besar proses kelahiran terjadi di rumah.
Kita membutuhkan sesuatu yang praktis,
sesuatu yang bisa disterilkan dan digunakan kembali untuk banyak bayi,
dan yang berbiaya sangat rendah,
dibandingkan inkubator seharga 20 ribu dollar
yang ada di Amerika Serikat.
Jadi, inilah yang kami temukan.
Apa yang anda lihat tidak tampak seperti sebuah inkubator.
Benda ini tampak seperti kantung tidur untuk bayi.
Anda bisa membukanya. Dan alat ini anti-air.
Tidak ada jahitan didalamnya sehingga bisa disterilkan dengan mudah.
Tapi keajaibannya terletk pada kantung lilinnya.
Ini adalah bahan yang dapat berubah fase.
Ini adalah bahan seperti lilin yang memiliki titik leleh
sama dengan suhu tubuh manusia, 37 derajat Celsius.
Anda bisa melelehkan benda ini dalam air panas biasa
dan saat lilin ini meleleh, kantung ini bisa mempertahankan suhunya
selama 4 sampai 5 jam,
setelah itu Anda cukup menghangatkan kantungnya.
Kemudian Anda bisa meletakkannya pada kantung disini,
dan bisa tercipta sebuah kondisi mikro yang hangat
untuk sang bayi.
Tampaknya sederhana, tapi kami telah mencoba hal ini berulang-ulang
dengan terjun langsung dan menyampaikannya ke dokter, para ibu, dan penyuluh kesehatan terkait,
untuk meyakinkan bahwa inovasi ini dapat memenuhi kebutuhan mereka.
Kami berencana untuk meluncurkan produk ini di India pada 2010.
Dan harganya hanya 25 dollar,
kurang dari 0,1 persen dari harga
inkubator tradisional.
Dalam 5 tahun ke depan kami berharap dapat menyelamatkan nyawa
dari hampir sejuta bayi.
Namun dampak sosial jangka panjangnya adalah berkurangnya pertumbuhan populasi.
Hal ini tampak tidak masuk akal,
namun pada kenyataannya saat tingkat kematian bayi menurun
jumlah populasi juga menurun,
karena orang tua tidak perlu mengantisipasi
kemungkinan meninggalnya bayi mereka.
Kami berharap penghangat bayi Embrace
dan inovasi sederhana seperti ini
dapat mewakili tren baru pada teknologi masa depan:
sederhana, bersifat lokal, dan harganya terjangkau
yang pada akhirnya dapat memberikan dampak sosial yang besar.
Dalam mendesainnya kami mengikuti beberapa prinsip dasar berikut.
Kami sangat berusaha memahami penggunanya,
dalam hal ini, orang-orang seperti Sevitha.
Kami mencoba memahami akar permasalahannya
daripada terpaku pada apa yang sudah ada.
Kemudian kami mencari solusi sederhana
untuk menjawab masalah ini.
Dalam melakukannya, saya percaya kita bisa membawa teknologi kepada masyarakat.
Dan kita bisa menyelamatkan banyak nyawa, melalui kehangatan sederhana yang datang dari sebuah pelukan (Embrace).